#Ngn. Client-side
Ngn не с проста называется fullstack-фреймворком. Он имеет богатый функционал для
разработки на клиетской стороне. Многие из компонентов Ngn имеют смешанную природу.
Часть их логики находится на сервере, а часть на клиенте.

Ngn Client-side работает на JS фреймворке MooTools.

Кроме client/server компонент, в Ngn так же имеется инструмент для удобной
автозагрузки JavaScript объектов (далее Объект). Это библиотека SFLM. Автозагрузчик работает на серверной
стороне, обеспечивая тем самым загрузку нужного кода без дополнительных запросов
к серверу. При работе с большим количеством мелких классов, из которых выстраивается клиентская
часть вашего приложения, такой подход может быть просто незаменим. Несколько плюсов:

- Избавляет от рутинной опреации по отслеживанию списка необходимых файлов;
- Собирает конечный файл только из тех Объектов, что используются в коде, выполняя так же роль сборщика и минификатора;
- Делает клиентский код более стабильным. вы узнаете об отсутствии какого-то Объекта на этапе запроса к серверу.

##[Автозагрузчик](/doc/sflm)

##Форма
{apiJs Ngn.Form}

###Переопределение базового класса формы

PHP:

    class CustomForm extends Form {
      protected function defineOptions() {
        return array_merge(parent::defineOptions(), [
          'dataParams' => [
            'class' => 'CustomClass'
        ]
      ]);
    }
    
JS:
    
    Ngn.CustomClass = new Class({
      Extends: Ngn.Form
    });

###Сабмит
В Ngn.Form есть 3 варианта сабмита формы, которые срабатывают в разных ситуациях

1. Классический синхронный сабит с перезагрузкой страницы
2. Асинхронный сабмит без перезагрузки
3. Синхронный сабмит после загрузки файлов

####Классический синхронный сабит
{jsDemo Ngn.Form/submit}

####Асинхронный сабмит без перезагрузки
{sDemo formAjaxSubmit}

####Синхронный сабмит после загрузки файлов
{sDemo formUploadSubmit}

##Кнопки
{apiJs Ngn.Btn}

###HTML-кнопка без логики
    <a href="#" class="btn"><span>Title</span></a>

##Лайтбокс
{apiJs Ngn.Milkbox}

##Даилоги##
{apiJs Ngn.Dialog}
{apiJs Ngn.Dialog.Auth}
{apiJs Ngn.Dialog.RequestForm}
{apiJs Ngn.Dialog.ImageSelect}

##Грид##
{apiJs Ngn.Grid}

###Пример с экшеном
Для кнопки редактирования записи
{jsDemo Ngn.Grid/withAction 65}
    
###Пример с ссылкой
Для кнопки редактирования записи
{jsDemo Ngn.Grid/withLink}

