#run - утилита для прямого запуска кода и скриптов#
{console run}

##Подробное описание команд##
###run cc###
Очищает все _кэши классов_ проекта __run__.
^ Утилита `run` создаёт изолированые _кэши классов_ для каждого набора инклюдов отдельно. Это значит, что для таких команд как `run "(new ALib)->method()" aLib` и `run "(new ALib)->method()" aLib` будут созданы отдельные кэши.

###run path/code/cmd {lib/options}###
Запускает __путь__, __команду__ или __код__ с предварительным подключением Ngn.

####Первый аргумент####
#####path. запуск скрипта####
Первый аргумент считается __путём__, если содержит хотя бы один слэш.
В этом случае к нему присоединяется окончание `.php`.
Далее по этому пути ищется файл в следующей последовательности:

1. Относительно корня файловой системы, если путь начинается со слэша
2. Относительно корня ngn-env (константа `NGN_ENV_PATH`)
3. Относительно всех _базовых Ngn-путей_ (`Ngn::$basePaths`) 

И подключается через `include`.

#####code. запуск кода#####
Первый аргумент считается __кодом__, если сожержит символ `(`

#####cmd. запуск команды#####
Иначе первый аргумент считается командой и ищется с папке cmd всех
_базовых Ngn-путей_
####Второй (необязательный) аргумент####
#####options. определение опций#####
- Если второй аргумент содержит символ `=`, он считается опциями
- Опции указываются в следующем формате: `key1=value1+key2=value2+...`
- Опции записываются в _Регистр_ с помощью `R::set('options', [...])` и могут быть доступны в выполняемом коде через `R::get('options')` 
#####lib. подключение библиотеки до запуска#####
- Если второй аргумент не содержит символа `=`, он считается Ngn-библиотекой, расположеной в корне каталога `NGN_ENV_PATH`
- Если второй аргумент содержит запятую, подключаются все библиотеки ею разделённые
- Если в корне библиотеки есть файл `init.php` вызывается он. Иначе просто подключается каталог с классами через `Lib:addFolder`
- Если путь к библиотеки содержит постфикс `.php`, то соответственно подключается этот файл 

__Пример 1:__ `run C:/1.php projects/doc,miml`

Псевдокод, воспроизводящий последовательность действий в примере:

    Lib::addFodler('projects/doc');
    require NGN_ENV_PATH.'miml/init.php';
    require 'C:/1.php';
 